> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/406796592/answer/1632140807) ![](https://pic4.zhimg.com/v2-5dcd0d22df4eb926773a61bf283ecd51_xs.jpg?source=1940ef5c)SKY - 小半

你出生在一片绿草地上

周围稀稀落落有几颗树和小草

你试着按动了前进键 走到了一棵树旁

你长按鼠标左键 看着眼前的方块被一点点摧毁 duang 的一声 这个方块掉落了下来 你走近方块 只听见很悦耳的吸收声

屏幕右上角缓缓弹出一个提示框：获得成就「获得木头」

你想 原来这是木头

你乐此不惫 用史蒂夫坚硬的手撸着木头

很快 夕阳西下 你望着太阳缓缓落下 随之而来的是无尽的黑暗

突然 哒的一声 你的血条减少了两颗心 你很害怕 慌乱之中只听见僵尸的叫声和小白的射箭声

你惊慌失措 挖开了脚底的泥土 跳了进去 随后迅速把自己堵上

你的心飞快的跳着

你什么也不会 于是你去网上查找了攻略

你知道了 这是僵尸和骷髅

骷髅又叫小白 会射箭

这些怪物会在天黑时出现

于是你又满怀自信的打开了游戏

挖开头顶的泥土 此时正是日出 你看着方形的太阳 看着它一点点把光芒万丈撒向大地

你看见僵尸和小白在阳光下灼烧着

很快 就化作了一缕青烟

只剩下几块腐肉和几支箭 还有黄绿色的经验球 它们靠近你 叮的一声 它们消失不见 而你物品栏上方的经验条增加了一点

你开始真正接触这个游戏

你去各种地方寻找攻略 每学会一个新方法就迫不及待的打开游戏实验 每次成功后都欣喜若狂

你掌握了一些东西之后

你开始挖矿 你挖出了一个小山洞 作为临时的家 但你发现你的木镐很快就消失了 后来你才知道 这是耐久用光了

你心想 多亏我之前查了攻略

于是自信满满的右键工作台 合成一把石镐和几根火把

你又开始挖矿 你挖到了铁矿 立刻赶了回去 做出一个熔炉 把铁矿放进去 静静的看着它一点点燃烧

你拿出了铁 同时还有两声清脆的经验声

这声音很好听 你很喜欢 同时还有这款游戏的背景音乐 很让人放松 你心想

你看着物品栏内的四块铁 你很开心 油然而生一种成就感 虽然不多

你用这些铁合成了一个铁镐 然后继续挖矿

很快你挖到了许多铁矿 还有一些金矿 当然还有一些你不认识的东西 比如物品栏中那个蓝色轮廓的名为青金石的矿物

你再次回到了家 把铁矿放了进去 你发现一个熔炉烧太慢了 于是你又做了两个熔炉 把金矿也烧上了

你静静的等待了一会 然后取出铁锭 合成了一身铁套 然后合成了一把剑——这是你最近新看到的

你走出山洞 外面天快要黑了 你自信满满 把周围插上火把 很快 那些怪物出现了 你用铁剑和他们搏斗 但寡不敌众 你落荒而逃 跑回了家里

经过这次搏斗 你开始认真思考起来——你需要建一个房子

于是你再次四处寻找攻略 你知道有一种叫床的东西 可以帮你快速度过夜晚

你回到游戏 开始搭房子

很快 你建成了一个规模比较大的火柴盒

你甚至还找了两朵花插在门口

你看着火柴盒 很有成就感

于是你乔迁新居 把山洞废弃了

有一天 你挖矿的时候 突然发现岩浆池旁有一块散发着淡蓝色光芒的矿石 你知道那是钻石

你很兴奋

你小心翼翼的搭方块走了过去

随后便按动了鼠标左键

哒的一声 一块钻石应声而落 随之而来的还有一个小经验球

但是钻石掉进了岩浆 你很懊恼

于是你把剩余的钻石矿的周围挖开 垫上石头

你再次挖下了剩余的钻石矿 一共五颗

你看着物品栏里的钻石 你很开心 刚才的不悦一扫而尽

你回到家——就是那个火柴盒

打开工作台 合成了一把钻石镐

你决定不再挖矿

于是你走出门外 沿着小河向前走去 这一路上 你看到了许多新的东西——比如甘蔗

你走着走着 突然发现跑不了了 你很疑惑 于是你再次进行查询——原来是饱食度没了 需要吃东西

这游戏还挺合理的嘛 你心想

于是你杀了一头牛 这是你第一次杀生

你吃掉生牛肉 回复了饱食度 于是你继续赶路 终于 你看到一处建筑 你开心点跑了过去

看见几个村民 你以为这是其他玩家 便友好的挥了一下手 结果你打到了村民 一个铁傀儡冲了出来 三下五除二解决了你

你静静的看着「你失败了」的对话框 过了一会 你似乎反应过来 于是点击重新开始 你发现你身上的的一切都消失了 保括那小小的经验条 你很着急 于是在网上查找

你知道了 玩家死后所有物品都会掉落

你着急的哭了起来

于是你发现了一个新大门——指令

因为你想要打开死亡不掉落

你对这一行行代码所能做出来的事情很感兴趣

于是你开始研究指令

你掌握了一些基础的指令 比如 tp

你开始尝试深入这个游戏

经过查询 你得知这个世界还有一个**纬度**——下界

于是你开始尝试进入

你做出了下界反应核

按照网上的步骤一步一步来

终于 你看见了一片红色的小房间

地面上不断掉落各种资源 你急忙跑了过去吸起它们 生怕它们凭空消失——就像上次一样

突然 几只你从未见过的怪物出现了

它们遍体红色 夹杂着白色和绿色

你很害怕 于是提起剑与它们一绝死战

这次 你赢了

它们掉落了许多经验球 它们像顽皮的小孩子一样接踵而来奔向你

一声接着一声的经验让你感觉很舒服

你离开了下界

带着战利品满载而归

经过查询 你知道那是僵尸猪人

经过一次又一次的磨炼 你成长了

你可以自豪的说我是一名**《Minecraft》**老玩家

你站在夕阳西下 望着自己四处查找攻略建起的小洋房 感觉缺少了些什么 于是 你不再打开**《Minecraft》**

你逐渐长大

认识了更多的人和物

经历了更多的事情

你曾多次清理电脑 但你始终不舍得删除《Minecraft》的文件

一次 你偶然听见朋友讲起《Minecraft》

你想起了那个在角落尘封已久的《Minecraft》

你更新并打开了它

打开你曾经的热爱

加载地图时 你多次害怕文档损坏或读取失败

但是并没有

出现在屏幕前的

是那熟悉的方形太阳冉冉升起

映衬着你的小洋房

显得十分和谐

一切都像最开始那样

后记

谢谢大家阅读完这篇文章

这是我身为一个 MC7 年老玩家的由衷感叹

我见证了 MC 的兴起 我很荣幸

从最开始的懵懂无知到现在的无所不知

经历了太多 远远不是一言半语所能表达出来的

这种情感 是发自内心的

身边的朋友 同学一个个不再喜欢 Minecraft

都玩上了王者 吃鸡

但我愿意 在这无人之处 独守记忆

* * *

更新啦更新啦

[SKY - 小半：Minecraft（2）​www.zhihu.com![](https://zhstatic.zhihu.com/assets/zhihu/editor/zhihu-card-default.svg)](https://www.zhihu.com/answer/1638663789)

后续

停！！！

先留下你的赞再看后续

谢谢啦

![](https://pic2.zhimg.com/v2-570eb8e82f1655bf85b086d61bd4f9f0_xs.jpg?source=1940ef5c)浅安

大概是 ……

那群人散了，那些时光也都不回去了

作为 mc 将近 9 年的老玩家，我仍热爱着这个游戏

但玩游戏的初衷 ----- 快乐，也渐渐消失了吧

——————————————————————————————————————

一：初入 mc
-------

刚开始玩 mc 的时间我也记不清了，反正很久很久以前

是用手机玩的，那时候进去主界面就是三个大方格子，都是英语也看不懂

稀里糊涂的就创建了一个图，也不会玩就瞎整

物品栏只有五个格子，生物蛋只有牛羊猪鸡

那时的 mc 地图很小，有边界，没有昼夜，没有地狱，没有雨雪

慢慢的才接触到生存模式，第一次玩生存，我用泥土建了一个火柴盒

不会合稿子，清理石头用手挖，挖了好久

见到怪就只会跑，不会合火把，夜里找个地方挖进去躲着，大气都不敢出

后来知道了金稿不能挖钻石，也知道了要致富先撸树

二：得心应手
------

大概在 2015 年左右遇到了一个也喜欢 mc 的朋友

和他一起玩生存，当时手机版好像是 0.10 还是 0.11 来着

用的是多玩盒子

也一起玩 PVP，PVE，解密啥的图，不知道有人听说过一张叫 0.12 城堡战的图没

在多玩上偶然发现，玩了不下 20 次吧

我也自己做过几个跑酷图，发到盒子上，现在居然还在。如今在看差的可怜，当时居然有三百多下载量哈哈

之后每个版本我们都会开一个新的生存，差不多到 0.1.5 左右吧

有时候也有别的喜欢 mc 的人来加入我们

我们开了差不多四五个存档，每个存档的内存都大的吓人

在这之后，就主玩电脑版了

会看马桶籽岷等人的视频，记得最清楚的秋风的亚特兰提斯生存

（现在虽然不玩 mc 了，但是还在看迪哥的生存视频）

我还从网上下了图来玩

但习惯了多人生存的我不适应一个人玩，就叫上我的朋友一起

可电脑版我们不会联机，查了很多方法都是徒劳

于是开始玩服务器，发现了小游戏，一发不可收拾

记得第一个服务器就只有零星几个游戏，也就几百人吧

但还是能玩一天

后来在网上找到了一个服务器，现在我还都忘不了他的名字

叫你的世界，YourCraft，那时候进去的[网址叫 play.mcndsj.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//xn--play-uw4g653s.mcndsj.com/)

玩了两年多，第一次发现 mc 居然还能这么玩

起床战争黄队无敌，在吃豆豆金点上拿击退棒把铁剑力量的神装打下虚空的感觉别提有多爽

在铁点拿 15 个金的冲击的弓射对面路上的人

床被挖了直接买好东西搭空堡，让别的队全队找你

还有啊，战墙钻点背了好久，空岛战争 1024 斧头，建筑战争的奇葩题…

在两年多之后的某天，我也记不清了

你的世界突然关服了，等了好久也没见消息，连官网都进不去了

于是就去玩像素时光和夜梦萌雨，不知道有没有人听说过

和你的世界几千甚至上万的人来说，这俩服人不算太多

［翻出来了一个之前玩服务器起床战争录的视频，年代久远画质感人，有人知道这是哪个服务器嘛］

（以下为视频截图）

![](https://pic2.zhimg.com/v2-5b39add96e0528287effc3b3516f9773_r.jpg?source=1940ef5c)![](https://pic1.zhimg.com/v2-3194e11860a2ee7b5e916b75054e3605_r.jpg?source=1940ef5c)![](https://pic4.zhimg.com/v2-456bdf3739b269e648b7ea858faadd6d_r.jpg?source=1940ef5c)

同时也是在这时候接触了王者，就 mc 和王者一起玩，mc 的时间也渐渐变少了吧

三：逐渐冷淡
------

某一天，王者排位连败

想去玩玩 mc，网上搜多玩居然没了

几经周折找到了多玩，但是多玩里面居然没有安装包了

之前多玩有好多版本都是随便下的，什么 1.7.10 纯净版，1.8.0 稳定版，现在却啥都没有

上网查，具体是啥情况我也记不得了，反正就是没法玩了

后来听说了网易，也没怎么去玩

王者上了荣耀，吃鸡上了王牌，但总觉得缺点什么

2019 年夏天，刷 B 站偶然刷到你的世界重新开服了

就下载了网易又进去玩了玩

之前几万人的服务器，现在几百人

起床人再也没满过，匹配要五分钟，于是我们在大厅唠嗑

发现也是有老玩家的

可是一玩发现早已变味

速搭满天都是，卖挂的，开挂的，刷东西的，甚至拿基岩堵床

两年多不玩了，可能也是我跟不上进度了，那个速搭练了半天也没会

玩了一个月不到，服务器又关了

其他几个服也都是差不多

四：时过境迁
------

蓦然回首，8 年多的 mc 时光转瞬即逝

之前跟我一起玩 mc 的那个人也不玩 mc 了

时间冲淡了一切，物是人非

我试着开了一个生存

玩了一天就玩不下去了，之前那种快乐荡然无存，

身边也没有人在玩 mc 了，独剩我茕茕孑立

起身关掉电脑，拿起手机

熟悉的 timi 声响起

发了个组队链接到群里，不一会便凑齐了五个人

我们开着麦边打游戏边聊天，就像几年前玩多人生存一样的快乐

那天之后，我也没再玩过 mc 了…

![](https://pic1.zhimg.com/v2-5916e7eb9a29cbdb181155cc1f3e1ad0_xs.jpg?source=1940ef5c) 栗书道

**答这个问题的时候挺犹豫的…**

因为不想说自己越来越不喜欢了，**而是说自己投入的越来越少了。**

拿现在造着的图来说…

![](https://pic3.zhimg.com/v2-fcee8fa3f2ca8578ecf129d7ca120fb7_r.jpg?source=1940ef5c)![](https://pic4.zhimg.com/v2-f1e1d9d238c99e054bc71e5fdb28ec53_r.jpg?source=1940ef5c)![](https://pic4.zhimg.com/v2-c91ac8823d31b240f8639ce245bf1e18_r.jpg?source=1940ef5c)![](https://pic4.zhimg.com/v2-d8c183a301b19420a7a0dc29849ad353_r.jpg?source=1940ef5c)

**这个图在一个人修修改改中建成现在的样子，**然而因为是 PE 版，包括记坐标填命令，甚至使用建造速度较快的结构方块，本身操作起来都比较麻烦，甚至平时仅仅是为了一个大型建造填好地形都需要一定工作量。加上学习任务影响，这个图基本上在断断续续中进行，**从初中时期开始造，然而到现在也没有太大的变化。**

![](https://pic4.zhimg.com/v2-4658ebb4558d7aa10468d8b2d4495e18_r.jpg?source=1940ef5c)

这个是之前用了一年左右造起的大教堂，对于一个人来说工作量确实很大，甚至光填充地形都要借助几次 fill 命令（然而地形的坑还是没填好）。**因此之后花了点时间学会结构方块后才一气呵成地建完。**但是建筑本身仍然比例失衡严重。（原型是科隆大教堂，哈哈）

搞建筑本身就是一个费时费力的事情，在 B 站看到建筑大佬们的存档展示视频，除了在弹幕里刷刷 “666”，仔细想也想得到一个大型建筑图的建成：快则 3 个月左右甚至更短，慢则是用 5 年 + 甚至更久… **不论是业余爱好者还是专精者；搞建筑，甚至说玩我的世界这个游戏本身都是要沉淀下来的…**

所以说为什么**自己对这个游戏的投入越来越少，一则可归结于时间本身的限制，二则是自己本身就对长期枯燥的建造失去了原来的兴趣。**

那么就譬如巴塔耶提出的 “消尽” 一说，游戏一事本身就是以 “快乐性” 而不是 “生产性” 为目的的行为，然而在 Minecraft 中，对我来说长期的努力换来的短期成就却不如 20 分钟王者荣耀的快乐收益大… 自然投入的时间开始趋少…

* * *

**再从外界环境做分析**

**正如我上文提到的 “沉淀” 这一说，**正因为 “长久的投入不如 20 分钟的短期快乐的收益大”，因此周围圈子的人也很正常的开始放弃 Minecraft 这个游戏，也因此造成了原来掀起一段时间热潮的我的世界渐渐成了不大不小的一个圈子…

包括有的答主提到了 “网易” 的影响，认为网易代理后垄断正版造成了以前的老玩家体验感下降，并在 “中国版用户” 的大范畴外分化出了 “有经济实力选择正版” 以及 “无经济实力退坑” 的两批人。可是不可否认的是：在做选择入正这个决定时，也依然受到周边大环境的影响。

* * *

所以，我从几年玩我的世界的时间中学到了一件事，就是人越是期待成果，就越是容易陷入枯燥的建造当中，从而前功尽弃…

不论生存还是创造，在搭建 “你” 的世界的时候，看似壮观的城镇都来自于**一个握在手上的方块的建筑…** 本质上，这便是滴水穿石积少成多，忽视建造的过程而仅仅享受他人对成就的赞美和自己的愉悦；**享受这一结果的本身是长久的，持续的，特别是自己享受自己的成果。**

但是在享受这个成果的同时，仍然不可否认建造时的枯燥与单调。甚至把完成一栋建筑作为目标，在目标完成后陷入的短暂的枯燥与空白也会让玩家对之后怎么做产生疑问。

**说真的，我的世界这个游戏很难找到如王者荣耀或者其他竞技类游戏的短期快感，也很难找到抽卡类肝游的体验感，**然而它带来的成就感与体验感却又恰恰是对游戏本身有所期待或者有所研究的玩家所拥有的…